Криптовалюты в 2к18
=====================================


Введение
------------

Одним из главных генераторов инфоповодов последних пяти лет по праву можно назвать криптовалюты. Кажется, что сейчас каждый считающий себя образованным человек обязан иметь хоть малейшее представление об их устройстве, истории и тенденциях. Давайте вместе разберемся, что же это такое, и с чем его едят.


Что такое криптовалюта? Как она устроена и засчет чего живет?
------------

Криптовалюта — это цифровая валюта, защищённая с помощью криптографических технологий. Физического аналога у этих денежных единиц нет, они существуют только в виртуальном пространстве.

Термин «криптовалюта» вошёл в обиход после публикации статьи, рассказывающей о биткойне — цифровой валюте и платёжной системе. Биткойн — детище Сатоси Накамото, но что за человек или группа людей скрывается за этим псевдонимом, до сих пор доподлинно не известно. Концепцию децентрализованной платёжной системы Накамото представил 31 октября 2008 года. Её основные принципы: анонимность для всех участников, защита от мошенничества и независимость от контролирующих организаций.

Сеть биткойна состоит из связанных между собой блоков транзакций. Каждый последующий блок содержит информацию о предыдущем, так что можно выстроить их в единую цепь и получить сведения о всех совершённых ранее транзакциях (но не о владельцах биткойнов). Процесс создания новых блоков называется майнингом. Чтобы в сети появился очередной блок, необходимо сгенерировать для него криптографическую подпись. В награду вы получаете новые биткойны. Кстати, их эмиссия — процесс вовсе не бесконечный. Заранее известно, что всего может быть создано не более 21 миллиона биткойнов.

Поначалу создавать блоки было относительно просто, с этим справлялись и майнеры-одиночки. Со временем сложность росла, для майнинга требовались солидные вычислительные мощности, поэтому майнеры стали объединяться в пулы и добывать новые биткойны совместными усилиями.

Если предельно всё упростить, то объяснить феномен биткойнов можно на примере крышечек от лимонада (да, привет фанатам Fallout). Допустим, подделать эти крышечки нельзя, пробежаться по магазинам и скупить весь лимонад тоже: он больше не производится. Количество крышек ограниченно и заранее известно, так что надо просто бродить и смотреть под ноги — вдруг наткнётесь на крышечку.

Как и любой ограниченный ресурс, крышечки обладают определённой ценностью, растущей по мере увеличения спроса. Первые крышки найти легко, но чем дальше, тем сложнее. Людям приходится объединяться в группы и тратить изрядное количество времени и сил, чтобы отыскать очередную крышечку. Добычу они меняют на всякие необходимые вещи, а многие и вовсе делают запасы крышек в надежде на то, что со временем их курс станет только выше.


Какие криптовалюты самые популярные? Статистика и перекрестное сравнение.
------------

Чтобы ответить на этот вопрос, проведем небольшое исследование. Скачаем данные о торговых сделках на одной из самых крупных криптобирж: BITMEX. 
Перекрестное сравнение со всеми графиками можно увидеть в соответствующем [python_sheets/cross_securities_statistics/cross_securities_statistics.ipynb](python-блокноте).

Также я построил и прокомментировал несколько графиков роста цены криптовалют за последние полгода в этом [python_sheets/simple_securities_visualization/simple_securities_visualization.ipynb](python-блокноте)


Опасно ли нерегулируемое обращение денег в мире? Какие у этого могут быть плюсы и минусы?
------------

Само собой, работа с этим специфическим средством платежей несет в себе довольно значимые риски. Из главных минусов можно отметить:

-- Во-первых, главным аргументом против, является факт, что эта валюта ничем не подтверждена. Однако, золото, послужившее прототипом криптовалют, тоже ничем не подтверждено.
Ценность криптовалют определяется спросом и предложением, а также наличием продавцов, готовых обменивать свой товар. Пока что таких продавцов немного, а между спросом и предложением периодически складывается большой дисбаланс.
(Однако высокая волатильность превращается в достоинство для тех, кто решил зарабатывать на колебаниях курса криптовалюты).

-- Во-вторых, там, где отправитель и получатель платежа абсолютно анонимны, возникает благоприятная среда для криминальной активности. Сейчас за биткойн в интернете покупают запрещенные вещества и наркотики, а также финансируются преступления посерьезнее.
Из-за этого, у биткойна скандальная репутация, что затрудняет его признание на государственном уровне. Его запрещают в одних странах, называют инструментами для спекуляций и суррогатами в других, пытаются поставить под государственный контроль и так далее.

-- В-третьих, если ключ от кошелька забыт или утерян, то все цифровые сбережения пропадут вместе с ним.
Восстановить содержимое не представляется возможным. Поэтому нужно быть предельно осторожным и хранить цифровой ключ в надежном и сохранном месте.
Точно так же невозможно вернуть перевод, если, например, он был сделан на неправильный адрес. Лучше перепроверить все несколько раз, чем полагаться на честность посторонних.

-- В-четвертых, можно потерять криптовалюту из-за хакерских атак. В виртуальной среде не обходится без виртуальных преступников, чьи действия наносят вполне реальный ущерб.
Хакеры взламывают обменники и биржи криптовалют. Интернет – мошенники применяют различные скрипты и схемы для выманивания биткойнов у пользователей.
Сами пользователи проявляют недостаточную осторожность в хранении своих цифровых ключей, теряют, забывают, проигрывают в казино.


Из этих минусов вытекают следующие плюсы:

-- У криптовалют нет владельца, а личность его создателя до сих пор под вопросом.
Криптовалюта неподвластна правительствам и Центробанкам. Она не привязана ни к одной стране мира и доступна всем пользователям всемирной паутины.
Вы – свободный хозяин своего кошелька, который невозможно подвергнуть блокировке.
    Это, помимо прочего, означает, что в случае дефолта, денежной реформы или еще по какой-либо причине, ваши средства не пострадают.
    Биткойн не подвержен инфляции.
При том, что добыча биткойнов продолжается, в их алгоритме заложен выпуск строго ограниченного количества цифровых денег. Так что никто не может создать их больше, чем было запланировано изначально. Ни одна государственная валюта не может похвастаться подобным преимуществом.

-- Цифровые деньги невозможно подделать, так как они не имеют физического воплощения, а история операций доступна всем пользователям.
   Хотя сейчас майнинг биткойна сильно затруднен, саму возможность превратить свой компьютер в орудие «валютоискателя» все-таки можно отнести к преимуществам.
К тому же, есть другие способы абсолютно бесплатно получить немного криптовалюты – различные биткойн-краны, лотереи, игры.

-- Переводы в биткойнах осуществляются быстрее, чем во многих других платежных системах.
Максимум придется подождать подтверждения 10 минут, прежде чем сумма окажется в вашем кошельке.

-- Денежные переводы в криптовалюте обходятся минимальной комиссией, а иногда и вовсе без нее.
    Совершая транзакцию, вы не раскрываете личных данных.
При оплате картой в интернете, нам приходится вводить ее номер и секретный код, уповая на то, что сайт защищен от взлома, и мы не лишимся своих денег.
Оплачивая товары и услуги биткойнами, вы обходитесь двумя кодами и не вводите никаких личных данных.
Как видите, хватает доводов обратить внимание на цифровые валюты.
Но, как все в мире, они не идеальны. Поэтому будет справедливо отметить их недостатки.


Какое будущее ждет криптовалюты и основопологающую технологию в ближайшее и дальнейшее время?
------------
Десять пунктов, раскрывающих мнение известных прогнозистов на этот счет:

* Валюта как минимум одного государства скоро провалится, и стране придется перейти на биткойны. Трейдеры приводит в пример Аргентину и Венесуэлу. Буквально через пару дней после заявления инвестора Венесуэла объявила, что вводит собственную криптовалюту, которую президент Николас Мадуро назвал петрокойном.

* Крупные банки начнут принимать биткойн, а также запустят свои сервисы криптокошельков. В конце ноября второй крупнейший банк Южной Кореи — Shinhan Bank — объявил о запуске блокчейн-платформы для хранения биткойн-кошельков. Также многие прогнозирует появление первых биткойн-фьючерсов.

* Несмотря на успех биткойна, 95% других криптовалют ожидает такой же крах, какой постиг доткомы в конце 90-х. Однако те валюты, которые выживут, сильно вырастут в цене. Cчитается, что это произойдет в течение 4-6 месяцев.

* Власти США втайне начнут приобретать криптовалюту и использовать ее для теневых транзакций с другими странами. Это уже происходит, но настоящий бум начнется в 2018 году.

* Китай будет наиболее активно инвестировать в криптовалюту, но, скорее всего, не в биткойн. Вероятно, правительство КНР запустит собственную валюту, которая будет полностью контролироваться властями. Этот ход положительно скажется на легитимности криптовалют в целом.

* Волатильность криптовалют по-прежнему останется проблемой. Некоторые компании попытаются изменить ситуацию. Инвестор возлагает надежды на Basecoin — стартап, который обещает выпустить криптовалюту, обеспеченную традиционными деньгами.

* Многие компании начнут выплачивать фрилансерам гонорары в криптовалюте. Как следствие, потребуются новые налоговые реформы. В долгосрочной перспективе правительства начнут повышать налоги с продаж.

* Когда-то интернет лишил телефонную индустрию монополии. Точно так же криптовалюта лишит государство монополии на выпуск денег.

* Будут созданы новые правительственные ведомства, которые будут заниматься регулированием криптовалют и подготовкой новых законопроектов. Как следствие, это приведет к новой волне популярности биткойна и альткойнов с четко заявленной пользой.

Вывод
------------

Итак, трудно спорить о важности и вкладе криптовалют не только в финансовую систему, но и нашу с вами повседневность. Будем надеяться, что это изобретение принесет больше пользы, чем вредa.

<p align="right">Автор: Казаков Евгений, ПМИ 163</p>
