Журналистика данных и их визуализация
=====================================
Проект, созданный с целью получения опыта в проведении собственного исследования, разработки интерактивных веб-интерфейсов, структуризации данных, полученных из открытых источников.

Тема проекта
------------
В качестве основного направления работы я выбрал изучение **внутреннего устройства криптовалют, их распространения, причин популярности и прогнозов на будущее**. Актуальность и важность этой темы не поддается сомнению: в данный момент это ***одная из самых показательных областей с экономической точки зрения***. Я считаю, что со временем необходимость криптовалютной граммотности будет сравнима с умением разбираться в компьютерах, биржах, валютах и, конечно, политике.

Вопросы, поднимаемые в ходе исследования
---------------------------------------
Вполне очевидно, что данный список нестатичен и будет изменяться по ходу продвижения в этом направлении. Однако наметить примерный список можно уже сейчас:
* Что такое **криптовалюта**? Как она устроена и засчет чего живет?
* Какова динамика роста известных криптовалют? В чем причина их популярности?
* Опасно ли нерегулируемое обращение денег в мире? Какие у этого могут быть плюсы и минусы?
* Каким образом можно избежать негативных моментов при популяризации криптовалют?
* Какое будущее ждет криптовалюты и основопологающую технологию в ближайшее и дальнейшее время?

План работы
-----------
* **Оформление "черновика" по каждому вопросу.** На каждый пункт нужно выписать все подходящее, что только найдется в источниках. 
* **Отсеивание информации, приведение ее к легкоусвоимому виду.** 
* **Создание дизайна и верстки статьи в фотошопе.** Мой опыт подсказывает мне, что куда проще что-то писать, видя перед собой картинку из того, как это должно выглядеть. Поэтому я планирую сверстать статью сначала в ФШ, и уже потом переносить в HTML. Вполне возможно, что в итоге этот шаг окажется лишним.
* **Создание "каркаса" страницы.** Сюда входит добавление текста, картинок и простейшего оформления. 
* **Создание графиков.** Как мне кажется, самая сложная часть, которая отнимет больше всего времени.
* **Финальные штрихи.** Энди Хант в своей книге "Программист - прагматик" говорит, что обычно под этой фразой понимают те три четверти работы, которые лень описывать в плане. Ну, кто я такой, чтобы с ним спорить.

Источники данных
----------------

В качестве основного источника информации я планирую использовать следующие ресурсы:
* [Wikipedia](en.wikipedia.org/wiki/Cryptocurrency) - основные определения, необходимые для введения терминологии и общего знакомства 
* [Blockgeeks](blockgeeks.com/guides/what-is-cryptocurrency) - один из самых широкоизвестных англоязычных гайдов на эту тему
* [Bitmex](bitmex.com/app/trade/XBTUSD) - актуальный курс одной из основных валют - "биткоина"
* [Bitinfocharts](bitinfocharts.com) - сайт очень большим количеством собранной за все время статистики, пригодится для формирования графиков

Само собой, этот список не полный и будет обновляться по ходу работы. Особое внимание стоит уделить тому, что среди ресурсов нет русскоязычных, т. к. я считаю, что на данный момент в рунете нет исчерпывающих и корректных статьей на эту тему.


Используемые технологии
----------------------

Для удобного оформления и визуализации полученного в ходе работы материала я собираюсь использовать стандартный веб-стек: **HTML + CSS + JavaScript**

Что нового?
----------
20171104 -- Добавлено описание темы проекта, основные вопросы, используемые технологии. 
20171215 -- ДОбавлен план работы и источники информации
